---
title: Ajax初识
date: 2016-10-18
tags: 
  - JavaScript
  - Ajax
categories: 
  - JavaScript
---

我认为Ajax是非常关键的知识，但是由于并没有接触过实际的项目，我认为自己的Ajax水平差很远。

未完待续。

<!--more-->

## 异步

### 现状

过去是提交表单刷新，如果出现错误需要等服务器返回验证才能再次更正，原因是缺少XMLHttpRequest对象。

现在有了XMLHttpRequest对象，就可以用于后台和服务器交换数据，并且不刷新页面，实现异步。

### 实现异步

1. 用HTML、CSS表示页面；
2. 用XMLHttpRequest和Web服务器进行交换数据的异步交换；
3. 用JavaScript操作DOM，实现局部刷新。

### 具体步骤

#### 创建XMLHttpRequest对象

```javascript
//普通写法
var request = new XMLHttpRequest();
//兼容写法
var request;
if(window.XMLHttpRequest){
 request = new XMLHttpRequest();//IE7+,FF,Chrome,Opera,SF
}else{
 request = new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");//IE5、IE6
}
```

#### XMLHttpRequest发送请求

```javascript
//按逻辑顺序
open(method,url,asyns);
setRequestHeader(“请求头属性”,“请求头参数”);
send(string);
//POST中不可缺少的代码
request.setRequestHeader("Content-type","application/x-www-form-urlencoded");
```

#### 详解方法

- 创建请求：open(method,url,asyns)

|  参数        |  含义                                                                         |
| ---             | ---                                                                              |
|  method   |  表示发送请求的方式（GET / POST）                    |
|  url           |  表示请求地址（相对地址 / 绝对地址）                    |
|  async      |  表示请求类型是否是异步（异步true / 同步false）  |

- 发送请求：send(string)

|  情况   |  内容   |
| --- | --- |
|  请求方法为GET   |  为空或null   |
|  请求方法为POST   |  填写请求体   |

#### XMLHttpRequest取得响应

responseText：获取字符串形式的响应数据

responseXML：获取XML形式的响应数据

status和statusText：以数字和文本形式返回HTTP状态码

getAllResponseHeader()：获取所有的响应报头

getResponseHeader()：查询响应中某个字段的值

---

readyState属性

0：请求未初始化，open还未调用

1：服务器连接已经建立，open已经调用

2：请求已接收，也就是接收到头信息了

3：请求处理中，也即是接收到响应主体了

4：请求完成，且响应完成

```javascript
var request = new XMLHttpRequest();
request.open("GET","get.php",true);
request.send();
request.onreadystatechange = function(){
 //判断是否成功取得服务器响应
    if(request.readyState === 4 && request.status === 200){
     //功能代码
    }
}
```

### 测试

需要软件：XAMPP v3.2.2、Fiddler4

需要文件：测试用的php文件（[百度网盘][1]）

#### 测试步骤

1. 打开XAMPP，开启Apache服务，点击Start。如果端口冲突，点击Config-httpd.conf，配置端口号；
2. 把php文件放在xampp里（C:\xampp\htdocs\ajaxDemo），在浏览器中打开（ <http://localhost:8081/ajaxDemo/server.php> ），会显示参数错误（后面会用fiddler模拟）；
3. 打开Fiddler，点击右侧的Composer；
4. 选择GET，输入URL（ <http://localhost:8081/ajaxDemo/server.php?number:101> ），获得员工信息（php文件内含的）（显示在Inspectors内），如果URL的参数不写或出错，会返回错误；
5. 选择POST，输入URL（ <http://localhost:8081/ajaxDemo/server.php> ），在请求头填写（Content-Type: application/x-www-form-urlencoded）（为了告诉服务器说这是POST请求），返回（参数错误，员工信息填写不全），因为并没有填写信息；
6. 再在请求体填写规定格式的信息（name=陆家伟&number=119&sex=男&job=前端工程师），返回（员工：陆家伟 信息保存成功！）（实际php未真正保存信息到数据库，因为并没有使用数据库）；
7. 测试完成。

*规定：信息填写完后，回车或Execute，就可以发送信息了。*

## JSON

json是一种方便的数据格式。

### json规则

#### 语法

“名称”：“值对”，

#### 解析方法

- `eval( '(' + jsonData + ')' );`，解析并执行（如果json内有function）。
- `JSON.parse(jsonData);`，仅解析。*推荐*

```javascript
//基本的json
var jsonData = '{
 “staff”:[
     {"name":"张三","age":"12"},
        {"name":"李四","age":"13"},
        {"name":"王五","age":"14"}
    ]
}';
//解析方法1
var jsonObj = eval( '(' + jsonData + ')' );
//解析方法2
var jsonObj = JSON.parse(jsonData);
//使用方法
//jsonObj.staff[0].name;
```

## HTTP

### 定义

用来与服务器交互数据的一种协议。

### 步骤

1. 简历TCP连接
2. Web浏览器向Web服务器发送请求命令
3. Web浏览器发送请求头信息
4. Web服务器应答
5. Web服务器发送应答头信息
6. Web服务器向浏览器发送数据
7. Web服务器关闭TCP连接

### HTTP请求

1. HTTP请求的方法或动作，（GET或者POST）。
2. 正在请求的URL，（地址）。
3. 请求头，（包含客户端环境信息，身份验证等）。
4. 请求体，（包含查询字符串，表单信息）。
5. 请求头与请求体中间存在一个空行表示分隔。

### HTTP请求方法

- GET：一般用于信息查询获取，查询内容对任何人可见，使用URL传递参数，对发送信息的数量有限制（2000字符内）。
- POST：发送信，一般用于修改服务器的资源，对于发送信息无限制。

### HTTP状态码

- 1XX：信息类，表示收到请求，正在处理；
- 2XX：成功，表示成功被接收；
- 3XX：重定向，表示请求不成功，客户需要采取进一步的错误；
- 4XX：客户端错误，表示请求有错误；
- 5XX：服务器错误，表示服务器不能完成处理请求。

#### 常见的有

100：请求已经接受，请继续发送其余请求

200：成功

202：已经接受请求，但未处理完成

205：没有新内容，强制清除表单内容

301：客户请求的文档在其他地方，并返回新URL

302：同301，但是新URL是临时的

303：请求方法错误，原来是POST，改成GET

304：服务器发现缓存未更改，让浏览器读缓存

400：语法错误

403：资源不可用

404：无法找到资源

414：URL太长

500：服务器跪了

501：服务器不支持这个功能

502：服务器作为网关或代理访问下一个服务器，但收到了非法应答

503：服务器维护或高负载未能应答

504：类似502，服务器未收到应答

505：服务器不支持HTTP的版本

  [1]: http://pan.baidu.com/s/1nuWX6Gh
