---
title: 实习-云适配
date: 2017-12-20
tags: 
  - 碎片
categories: 
  - 碎片
publish: false
keys:
  - '1763503a53129339aeebba68a832ec3e'
---

云适配。

<!-- more -->

## XCloud + Enterplorer

公司主营业务：一段js可以让网站适配移动端

解决痛点：老旧代码无人维护，更新维护代价过大

### XCloud 企业移动化项目

原理：拦截html 抓取对应的dom（zepto） 根据编辑规则 生成新的页面

缺点：性能消耗大，响应较慢

优点：解决痛点 且 价格合理

开发工具：XCloud网站，类似拖拽生成代码，再自定义css、js 然后实现设计与功能

### Enterplorer 政务移动化项目

原理：同XCloud，但由于XCloud无法解决表单跳转、账号认证等管理端功能

开发工具：Enterplorer软件

## 代理管理系统

[GitHub托管地址](https://github.com/ljw-bigtail/Agent-CMS)

### 技术

node + react + express => 管理系统（客户端 + 服务端）

由于前端和后端是完全由我一个人做的，我使用了react做前端 + expree做路由分发 + MongoDB做数据库

## 网安协会 建站 + cms

### 工具

开发工具：HBuilder（为了省事用了它，但是一点也不好用，不是很喜欢，相比之下我更喜欢Sublime）、RestletClient插件（用来测试接口）

插件：jQuery、jQuery-Slider

> 过去学了jQ，但是我觉得并没有在真实项目上使用过。

### 流程

前台、后台我都有参与，其中工作量最大的地方是拼接DOM与调试接口···

#### 前台

我的想法如下面列表所示，实现方式有些不一样：接口调试时，因为敏捷开发，后台提供的接口有很大的不确定，所以，3、5条混合开发。

1. 根据设计稿来实现静态页面；
2. 与设计师讨论，确定各个DOM需要对应的效果；
3. 调试接口；
4. 操作真实数据；
5. 协调实现效果。

#### 后台

我只实现后台的页面显示部分。

比较复杂的地方是实现标签页显示，点击左侧列表，右侧像浏览器一样新增标签页，标签页间可以自由切换，可以关闭，直到仅有一个标签页时不允许关闭等。

> 难点在与页面间的一一对应，因为显示逻辑有数次修改，刚开始没有行到模块化。

由于没有接口文档，我需要稍微查看一些后台的代码。

然后我认为play框架实现的效果与Express类似，可能这就是何为一法通，万法通。虽然我离这个境界还差得很远，但是我有觉悟！

### 业务

这里说的业务，是后台操作方面的业务。

因为前台没有什么业务，只有一对显示逻辑需要修改（这也是前台最花费时间的地方，因为需要多次修改以实现最好的显示方式）

---

后台需要的查询、状态修改、新增、删除、排序等基础的功能，也就是说实现最基本的操作数据库即可。

进阶的功能在该系统中没有涉及到，不过参考一般网站的后台管理界面，总会有统计或是其他的关联操作。

> 记录于2017-10，相比于我刚做完的代理管理系统，这个里面几乎没有什么复杂的操作，唯一需要注意的地方就是各条数据的操作方法的实现（通过调用id或是事件代理）

### 总结

网站的实现方面没有什么难点，只是工作比较赶。

这里粗略记录一下。
