---
title: jQuery基础
date: 2016-12-21
tags: 
  - JavaScript
  - jQuery
categories: 
  - JavaScript 
---

jQuery的核心在于选择dom、操作dom。

思路：原生的操作dom不易 => 封装便捷的选择器 => 封装dom的操作 => 封装动画

特点：1.简洁操作dom；2.链式调用

<!--more-->

## jQuery选择器

jQuery最基本的用法就是通过各种快捷的选择去控制元素。

### 选择器

#### 基本选择器

- id选择器`$("#id")`：等同于`document.getElementById();`
- 类选择器`$(".class")`：等同于`document.getElementsByClassName();`
- 元素选择器`$("element")`：等同于`document.getElementsByTagName();`
- 全选择器`$("*")`：定同于`document.getElementsByTagName(“*”);`

#### 层级选择器

- 子选择器`$("parent > child")`：选择parent元素中指定的child直接子元素。
- 后代选择器`$(“ancestor descendant”)`：选择给定的祖先元素的所有后代，包括孩子、孙子等等。
- 相邻兄弟选择器`$("prev + next")`：选择紧接在prev元素后的next元素。
- 一般兄弟选择器`$(“prev ~ siblings”)`：选择prev之后的，除了siblings的所有兄弟元素。

### 筛选选择器

#### 基本筛选选择器

- `$(":first")`：匹配第一个元素
- `$("last")`：匹配最后一个元素
- `$(":not(selector)")`：过滤掉匹配的元素

---

- `$(":eq(index)")`：匹配集合中索引为index的元素
- `$(":gt(index)")`：匹配集合中索引大于index的元素
- `$(":lt(index)")`：匹配集合中索引小于index的元素

---

- `$(":even")`：匹配集合中索引为偶数的元素
- `$(":odd")`：匹配集合中索引为奇数的元素

---

- `$(":header")`：选择标题系列的元素（h1 ~ h6）
- `$(":lang(language)")`：选择指定语言的所有元素
- `$(":root")`：选择文档的根元素，html的根元素就是\<html>标签
- `$(":animated")`：选择所有执行动画的元素

#### 内容筛选选择器

- `$(":has(selector)")`：选择至少包含指定选择器的元素
- `$(":contains(text)")`：选择包含文本的元素

---

- `$(":parent")`：选择包含子元素或文本的元素
- `$(":empty")`：选择不包含子元素或文本的元素

#### 可见性筛选选择器

- `$(":visible")`：选择所有显示的元素（占用布局的，包括visibility：hidden或opacity：0或type=“hidden”）
- `$(":hidden")`：选择所有隐藏的元素（不占布局的，包括display：none或）

#### 属性筛选选择器

- `$("[attribute = 'value']")`：选择指定属性是给定字符串
- `$("[attribute *= 'value']")`：选择指定属性值包含给定字符串的元素
- `$("[attribute != 'value']")`：选择不存在指定属性或值不相等的元素
- `$("[attribute ^= 'value']")`：选择指定属性是以给定值开始的元素
- `$("[attribute $= 'value']")`：选择指定属性是以给定值结尾的元素，区分大小写
- `$("[attribute |= 'value']")`：选择指定属性值只等于给定字符串的元素
- `$("[attribute ~= 'value']")`：选择指定属性值用空格分隔的值中包含一个给定值的元素

---

- `$("[attribute]")`：选择具有指定属性的元素
- `$("[attributeFilter1][attributeFilterN]")`：选择匹配所有指定值的属性筛选器的元素

#### 子元素筛选选择器

- `$(":first-child")`：选择第一个子元素
- `$(":last-child")`：选择最后一个子元素
- `$(":only-child")`：选择父元素的唯一子元素
- `$(":nth-child(n)")`：选择第n个子元素
- `$(":nth-last-child(n)")`：选择倒数第n个子元素

#### 表单元素选择器

 > 对应input的各个type

- `$(":input")`：选择所有input，textare，select，button元素
- `$(":text")`：匹配所有文本框
- `$(":password")`：匹配所有密码框
- `$(":radio")`：匹配所有单选按钮
- `$(":checkbox")`：匹配所有复选框
- `$(":submit")`：匹配所有提交按钮
- `$(":image")`：匹配所有图像域
- `$(":reset")`：匹配所有重置按钮
- `$(":button")`：匹配所有按钮
- `$(":file")`：匹配所有文件域

#### 表单对象属性筛选器

- `$(":enabled")`：选取可用的表单元素
- `$(":disabled")`：选取不可用的表单元素
- `$(":checked")`：选取被选中的< input >元素
- `$(":selected")`：选取被选中的< option >元素

#### 特殊选择器this

`$(this)`，类似于JavaScript的`this`，区别在于$(this)代表的是jQuery的上下文对象，可以用jQuery的方法和属性值。

## jQuery的属性与样式

有一部分提前说：每个方法中包含function的，都是需要function返回一个值来达到目的的。

### 属性

#### .attr()与.removeAttr()

- attr(传入属性名)：获取属性的值
- attr(属性名, 属性值)：设置属性的值
- attr(属性名,函数值)：设置属性的函数值
- attr(attributes)：给指定元素设置多个属性值，即：{属性名一: “属性值一” , 属性名二: “属性值二” , … … }

---

- .removeAttr( attributeName ) : 为匹配的元素集合中的每个元素中移除一个属性（attribute）

#### .html()与.text()与.val()

- .html()：不传入值，就是获取集合中第一个匹配元素的HTML内容
- .html( htmlString )：设置每一个匹配元素的html内容
- .html( function(index, oldhtml) )：用来返回设置HTML内容的一个函数

---

- .text()：得到匹配元素集合中每个元素的合并文本，包括他们的后代
- .text( textString )：用于设置匹配元素内容的文本
- .text( function(index, text) )：用来返回设置文本内容的一个函数

---

- .val()无参数：获取匹配的元素集合中第一个元素的当前值
- .val( value )：设置匹配的元素集合中每个元素的值
- .val( function )：一个用来返回设置值的函数

 > .html()是操作标签（文档）；.text()是操作文本内容；.val()是操作表单元素的value。

### 样式

#### .addClass()与removeClass()

- .addClass( className ) : 为每个匹配元素所要增加的一个或多个样式名
- .addClass( function(index, currentClass) ) : 这个函数返回一个或更多用空格隔开的要增加的样式名

---

- .removeClass( [className ] )：每个匹配元素移除的一个或多个用空格隔开的样式名
- .removeClass( function(index, class) ) ： 一个函数，返回一个或多个将要被移除的样式名

#### .toggleClass()

- .toggleClass( className )：在匹配的元素集合中的每个元素上用来切换的一个或多个（用空格隔开）样式类名
- .toggleClass( className, switch )：一个布尔值，用于判断样式是否应该被添加或移除
- .toggleClass( [switch ] )：一个用来判断样式类添加还是移除的 布尔值
- .toggleClass( function(index, class, switch) [, switch ] )：用来返回在匹配的元素集合中的每个元素上用来切换的样式类名的一个函数。接收元素的索引位置和元素旧的样式类作为参数

 > 说白了，就是根据元素是否存在这个类，而去删除、增加这个类。

#### .css()

- .css( propertyName ) ：获取匹配元素集合中的第一个元素的样式属性的计算值
- .css( propertyNames )：传递一组数组，返回一个对象结果

---

- .css( propertyName, value )：设置CSS
- .css( propertyName, function )：可以传入一个回调函数，返回取到对应的值进行处理
- .css( properties )：可以传一个对象，同时设置多个样式

## DOM节点

每一个HTML结构都是一颗DOM树，节点的嵌套就像是树枝的延伸。

每一个HTML文件的最底层的根节点都是“文档”，接下来是“< html >”，然后是“< head >”、“< body >”，据此，形成了一颗颗的“树”。

### 创建节点

`$("html结构")`：直接在函数内部写具体的html文档，保留原始的书写方式，便捷。

### 插入节点

- 从下面插入

`.append( content )`：向每个元素内部添加内容，$(A).append(B);把B追加到A中。
`.appendTo( content )`：把所有匹配的元素追加到另一个、指定的元素集合中，$(A).appendTo(B);把A追加到B中。

- 从上面插入

`.prepend()`：向匹配的元素内部前边添加元素，$(A).prepend(B);把B追加到A中
`.prependTo()`：向匹配的元素内部前边添加元素，$(A).prependTo(B);把A追加到B中。

---

`.aftre( content )`：在匹配的元素后插入指定内容，作为兄弟节点。
`.before( content )`：在匹配的元素前插入指定的内容。
`.insertAfter( content )`：在匹配的元素后插入指定的内容。
`.insertBefore( content )`：在匹配的元素前插入指定的内容。

### 删除节点

`empty()`：清除选定元素内部的所有html代码，选中的元素仍在。（感觉身体被掏空）
`remove()`：清除元素及内部的html代码和相关绑定的方法。（把自己也掏空）
`remove( “选择器” )`：清除选择的元素及内部的html代码和相关绑定的方法。

---

`detach()`：暂时删除节点（存起来），还可以通过append()方法添加回来。

### 复制、替换节点

`clone()`：复制所有匹配的元素的集合，包括所有的HTML结构；当参数为true时（`clone(true)`），不仅复制HTML结构还复制相关的事件与数据。
 > 一般与append连用：`$(".first").append($(".arr1").clone().css('color','red'));`

---

`replaceWith( new Content )`：用新内容替换集合中所有匹配元素，返回过去的内容
`A.replaceAll(B)`：A替换B，返回B的内容。与上一个只是位置不停不同。

---

`wrap( wrappingElement )`：给匹配的每个元素都包裹一层html结构。参数可以直接表示（`<div></div>`），也可以用function，返回html结构。
`unwrap()`：删除匹配元素的父元素，保留自身和兄弟元素。
`wrapAll( wrappingElement )`：让匹配的元素（兄弟）一起包裹在提供的标签内部。参数同样可以用function，但含义与wrap一致。
`wrapInner( wrappingElement )`：对匹配元素的内部增加包裹性结构，参数可以用function。

## jQuery遍历

`children()`：寻找匹配元素的子辈，可以在参数中添加对子元素的筛选条件
`find()`：寻找匹配元素的后代元素（子辈、孙辈等等），必须在参数中添加对后代元素的筛选条件。

---

`parent()`：寻找每个匹配元素的父元素。参数可以表示的筛选条件
`parents()`：寻找匹配元素的祖先元素（父辈、祖辈等等）。
`closest()`：从元素本身开始，向上逐级查找，返回最先匹配的祖先元素。

---

`next()`：寻找匹配元素的下一个直接兄弟元素，如果匹配的元素多，可以在参数里进行筛选集合元素
`prev()`：寻找匹配元素的上一个直接兄弟元素，如果匹配的元素多，可以在参数里进行筛选集合元素。
`siblings()`：寻找匹配元素的兄弟元素，可以对结果进行筛选。

---

`add()`：将元素添加到匹配元素的集合中。类似于按住Ctrl的多选。
`each()`：遍历，循环隐式迭代，通过回调的方式处理。包含2个固定的实参（index索引、element元素）。

## 事件描述

关于事件，需要考虑两个方面：

第一，交互效果，哪种外部设备的控制反馈给人的效果更好，就选择哪种事件；

第二，性能，当代码段达到一定量级时，就会增加等待时间，或者是卡顿，而性能需求一般在于搜索DOM树，反复的搜索会导致性能下降，所以要学会使用事件代理，去解决这个问题。

### 鼠标事件

- `$ele.click([data] , function(e){});`，鼠标单击触发，可以传入一个参数（data），使用时e.Data（等于data）。
- `$ele.dblclick([data] , function(e){});`，鼠标双击触发，使用方法和上面一样。
- `$ele.mousedown([data] , function(e){});`，鼠标按下触发，使用方法和上面一样。
- `$ele.mouseup([data] , function(e){});`，鼠标抬起触发，使用方法和上面一样。

---

- `$ele.mousemove([data] , function(e){});`，鼠标移动时触发，使用方法和上面一样。
- `$ele.mouseover([data] , function(e){});`，鼠标移入时触发，使用方法和上面一样。冒泡。
- `$ele.mousemove([data] , function(e){});`，鼠标移出时触发，使用方法和上面一样。冒泡。

---

- `$ele.hover(function1(e){} , function2(e){});`，鼠标移动时触发，阻止冒泡的情况下一次包含了下面两种情况，移入（function1）、移出（function2）。
- `$ele.mouseenter([data] , function(e){});`，鼠标移入时触发，使用方法和上面一样。阻止了冒泡。
- `$ele.mouseleave([data] , function(e){});`，鼠标移出时触发，使用方法和上面一样。阻止了冒泡。

### 表单事件

- `$ele.focusin([data] , function(e){});`，当元素获得焦点时触发，使用方法和上面一样。
- `$ele.focusout([data] , function(e){});`，当元素失去焦点时触发，使用方法和上面一样。
- `$ele.focus([data] , function(e){});`，当元素获得焦点时触发，使用方法和上面一样。阻止了冒泡。
- `$ele.blur([data] , function(e){});`，当元素失去焦点时触发，使用方法和上面一样。阻止了冒泡。

---

- `$ele.change(function(e){});`，当元素的值发生改变时触发。（< input >、< textarea >、< select >）
- `$ele.select([data] , function(e){});`，当元素的值被选中时时触发，使用方法和上面一样。（< input >、< textarea >）
- `$ele.submit(function(e){});`，当表单被提交时（点击input的submit类型）触发。（< form >）

### 键盘事件

- `$ele.keydown([data] , function(e){});`，当键盘被按下时触发，使用方法和上面一样。
- `$ele.keyup([data] , function(e){});`，当键盘被松开弹起时触发，使用方法和上面一样。

---

- `$ele.keypress( );`，当键盘被按下时触发，每插入一个字符都会调用一次。（只能捕获单个字符，不能捕获组合键，无法响应系统功能键（如delete，backspace），不区分小键盘和主键盘的数字字符）

## 操作事件

### 绑定与解绑

#### 事件绑定

绑定的方法：on( event , [ selector ] , [ data ] );

也可以绑定多事件：

```javascript
on( {
 event : function( ){ } , 
    event : function( ){ }
});
```

#### 卸载事件

解绑的方法：off( " event event1 " , function(){});

也可以卸载对象绑定的全部方法。

### 事件对象（Event）

主要变现为事件委托：

给div绑定方法，让p来执行，实际上就是给p的方法。

优势在于优化了性能（搜索DOM树耗费的性能）。

```javascript
$("div").on( "click" , "p" , function(){} );
```

意义在于多事件绑定时，对语句的简化：

```javascript
//对ul下的每个li都绑定了事件。
$("ul").on('click',function(e){
    alert('触发的元素是内容是: ' + event.target.textContent);
});
```

### 自定义事件

- trigger( type , [ data ] );

之前一直不理解trigger存在的意义是什么但是通过Baidu，我认为trigger的意义就是把不能但需要绑定方法的事件去绑定方法，效果就是可以自定义事件，但基础还是之前的那些事件。

- triggerHandler( type , [ data ] );

使用方式与上面一样，差别在于：这个方法不会触发浏览器的默认行为；阻止了事件冒泡；仅影响匹配到的第一个元素；若不触发任何事件，返回undefined，而不是当前对象（不能链式调用）。

## 动画

### 显示和隐藏

- 隐藏元素，不仅仅是`display = none;`，还控制了各个属性（宽度、高度、透明度）。
参数可选，如果不填，就是直接隐藏，还可以填写 “fast” / “slow” 用来表示不同速度（200ms / 600ms）的隐藏动画，还可以直接填写时间数字，单位是毫秒。

```javascript
//hide( option );
hide( slow );
hide( 3000 );
```

- 显示元素，与隐藏元素相反，把元素的各个属性恢复到hide()之前的状态。
参数与hide()一样。

```javascript
//show( option );
show( fast );
show( 2000 );
```

Tips：组合使用，效果更好

```javascript
$(“button”).hide(3000).show(3000);    //先隐藏在显示

//反复推拉效果或闪烁效果······
setInterval(function(){
 $(“div”).hide(1000).show(1000);
},2000);
```

- 显示隐藏切换，toggle()。

方法监视元素是否是隐藏状态，如果是隐藏状态，点击后就执行show()；如果是显示状态，点击后执行hide()。

```javascript
toggle( [ duration ],[ complete ] );  //切换方法的持续时间、动画执行完的回调方法

//原理
if( display === true ){
 $("elem").show();
}else if( display === false ){
 $("elem").hide();
}
```

### 上卷下拉

- 下拉效果，控制元素的height在设定的时间内变大，还需要在css里设置`display:none;`。

 参数与toggle的使用一样。但不填时，默认参数为400.以上两点是slide()与上面方法的区别。

```javascript
slideDown( [ duration ],[ complete ] );
```

- 上卷效果，基本与slideDown()的使用方法一致，但还可以设置缓动函数（运动速度的改变函数）。

仅调用jQuery时，缓动函数可以有两种："swing"（默认），"linear"，还可以通过[调用插件][1]使用新的缓动函数。

```javascript
slideUp( [ duration ],[ easing ],[ complte ] )
```

- 上卷或下拉切换的方法，与toggle()方法类似。

```javascript
slideToggle( [ duration ],[ complete ] );
```

### 淡入淡出

- 淡出效果，根据时间控制元素的透明度（0% ~ 100%）。
参数与上面一致。

```javascript
fadeOut( [ duration ],[ complete ] );
```

- 淡入效果，如果元素本身可见，不进行任何操作。

参数与上面一致。

```javascript
fadeIn( [ duration ],[ complete ] );
```

- 淡入淡出切换的方法，与toggle()方法类似。

```javascript
fadeToggle( [ duration ],[ complete ] );
```

- 可控的淡入效果，控制元素的透明度显示到指定的百分比。

参数中的opacity控制元素的透明度，其他与前面的一致。

```javascript
fadeTo( [ duration ],[ opacity ],[ complete ] );
```

### 自定义动画

#### USE1

animate( properties , [ duration ] , [ easing ] , [ complete ] );

参数：属性，运动时间，运动变化关系，回调函数。

 > 以当前元素属性为动画起点，以参数中的属性为终点，以后面的数字为时间（ms）做变化，默认变化为线性关系。

```javascript
$("div").animate({
 opacity:0
},3000);
```

Tips：

1. 如果不填单位，默认是'px'，`{width：50}`；
2. 如果填写单位，格式为`{width: "50px",height: "10em"}`;
3. 属性值还能使用"show"，"hide"，“toggle”，分别表示为"控制元素的显示"，"控制元素的显示"，“控制元素的显隐切换”。

#### USE2

animate( properties , options );

参数：属性，选项。

 > 实际上就是把后面的可选参数集合在一起了。

```javascript
$('div').animate({
 width: '200px',
    opacity: 0
},{
 duration: 3000,
    spacialEasing: {
     width: 'linear',
      opacity: 'easeOutBounce'
    }
    complete: function(){
     console.log("Done");
    }
});
```

#### 停止动画

执行时，当前动画被暂停。

```javascript
.stop();  //停止当前动画（第一个）。只能再次启动动画。
.stop(true);  //停止全部动画（每一个）。
.stop();  //停止动画，直接显示第一个动画的目标。
```

## jQuery核心

### 遍历-each()

```javascript
//遍历元素，然后进行回调操作。
jQuery.each( array/object , callback );
```

callback中可以传进去两个参数：index，value。

### 查找-inArray()

```javascript
//传递一个值，在array中进行查找，可以在fromIndex中写搜索的起始索引。
jQuery.inArray( value , array , [ fromIndex ] );
```

 还可以通过判断返回值`!= -1`来确定是否存在改值。

### 去空白-trim()

``` javascript
$.trim($('div'));  //去除div中的空格
```

移除所有的换行符、空格、制表符，不移除字符串中间的空白字符

### 获取DOM-get()

```javascript
$("div").get(1);  //找到对应索引值的元素
```

从获取的元素中筛选出索引值与参数对应的元素，参数为负值时，表示倒数。

### 获取索引-index()

```javascript
$("div"). index();  //获取查找到元素的索引
```

参数没有时，获取第一个。

参数中填写获取元素的语句，可以是JS的，还可以是JQ的。

## 总结

jQuery的基础已完结。

  [1]: http://jqueryui.com/easing/
