---
title: 理解闭包
date: 2016-12-20
tags: 
  - JavaScript
categories: 
  - JavaScript 
---

我认为，闭包就是去读取函数外（另一个函数内）的变量。

<!--more-->

## 概念

说到闭包，首先说明一下作用域。

## 作用域

作用域就是变量作用的范围。

- 全局变量：在函数==外部==声明的变量
- 局部变量：在函数==内部==声明的变量

在JavaScript中：

- 在函数内部可以直接使用全局变量
- 在函数外部无法读取内部变量

> 还有一点，如果在函数内部使用变量而未声明，则变量为全局变量。

```javascript
function test(){
    a = 1; 
}
test();
console.log(a); //1
```

## 闭包

闭包就是去读取函数外部（另一个函数内）的变量。

就好像是为了解决可用作用域与逻辑中作用域不同的一种办法。

按照代码的逻辑理解，闭包就像是把函数套着使用（在函数内部有另一个函数），因为很多时候为了明确的实现逻辑，我们会把详细的步骤圈起来，然后在全局环境下使用（详细步骤太复杂，如果我们不用闭包的思想（就像人不呼吸一样），思路就会乱掉）。

我想起了一个笑话：

> 大象进冰箱，分几步？
> 1.开门
> 2.把大象塞进去
> 3.关门

我们不会去深究到底是怎么做的，我们需要的是实现的流程（逻辑）。

闭包就实现了这个。

在实际开发中，我们没有刻意去强调闭包的概念，但是我们一直使用它，就像人离不开空气，鱼离不开水一样。

## 总结

[In computer science, a closure is a function together with a referencing environment for the nonlocal names (free variables) of that function.](http://kb.cnblogs.com/page/110782/)

> 在计算机科学中，闭包是一个函数，连同一个引用环境的非局部名称（自由变量）的函数。

我认为：闭包是一种思想，解决了实际变量作用域与逻辑变量作用域有差别的问题，我们不需要追求闭包到底是什么，只是需要理解并使用闭包的思想。


# 优点

- 灵活
- 封装

## 灵活

经常会无意使用闭包，例如在函数内封装匿名函数。

## 封装

为了防止对变量的修改，封装在函数内部`(function(){/*声明*/})`，对这些变量的调用方法就只能用规定的方法。

```javascript
(function() {
	var _userId = 123123;
    var export = {};
    
    function converter(userId) {
    	return +userId;
    }
    
    export.getUserId = function(){
    	return converter(_userId);
    }
    window.export = export;
}());
/*******************************************/
export.getUserId();  //123123
export._userId;  //undefined
export.converter;  //undefined
```

> 常见错误
> 循环闭包：给多个元素循环绑定事件，用for循环时，不会成功，因为当第一次执行时，i就已经变成最大值，所以不能成功绑定每个元素。
> 解决办法：用闭包方法，在for循环内使用立即执行函数，`!function(i){/*执行函数*/}(i);`。

# 缺点

- 空间浪费
- 内存泄漏
- 性能消耗

> 一般情况下，封装的函数在调用之后会释放掉其中的局部变量；但闭包时，封装的函数不会自动释放局部变量。