---
title: 面试题汇总
date: 2022-02
tags: 
  - 知识汇总
categories: 
  - 面试
---

2022前端面试题搜集

<!--more-->

# 题目列表

2022前端面试题搜集

## HTML

### 如何理解HTML的语义化

根据内容的结构来选择合适的标签。
这样做对搜索引擎友好，seo效果较好；另外，语义化的代码可以让开发者更容易理解代码结构。


### script标签的defer和async都有哪些特点？

`<script>` 浏览器会立即加载并执行脚本，所以就阻塞了后续dom的执行 => 这就是推荐把script标签引用在dom的最后方
`<script defer>` 浏览器会立即加载脚本，且不会阻塞dom，等到文档全部加载完后再执行，DOMContentLoaded事件触发前执行
`<script async>` 浏览器会立即加载并脚本，且不会阻塞dom。即真正的异步加载

### iframe优缺点有哪些？

优点：
- 适合用来加载速度较慢的部分，不会影响主线的性能
- 可以实现跨子域通信
- 可以并行下载脚本
- 可以实现无刷新上传

缺点：
- iframe会阻塞onload事件
- 搜索引擎识别较难
- 会产生很多页面，难以管理

### 从地址栏输入地址到浏览器打开页面都发生了什么？

1. 输入URL之后，浏览器解析URL拿到协议、主机名、端口号、路径等信息，然后构建一个http请求
2. 浏览器访问DNS服务器解析主机名，获得ip地址（[DNS查询步骤](#DNS解析步骤是什么？)）
3. TCP链接（三次握手）（[三次握手步骤](#HTTP为什么要三次握手？都发生了什么？)）
4. HTTP请求
5. 服务器处理请求并返回数据
6. 浏览器解析并渲染数据（[渲染原理](#浏览器解析渲染的原理是什么？)）
7. 断开连接（四次握手）（[四次握手（挥手）步骤](#什么是四次握手（挥手）？)）

> 6、7顺序不一定，比如keep-alive的情况


## CSS

### 讲一下对CSS3盒模型的理解

CSS3的盒模型分两种：标准盒模型和IE盒模型

盒模型分四部分构成：content、border、margin、padding

标准盒模型的width与height不包含border、padding、margin，而IE盒模型包含border和padding不包含margin

css中的box-sizing属性可以修改盒模型，值为border-box时使用IE盒模型，值为content-box时使用标准盒模型

### DOM之间的空白间隔是什么？需要怎么解决？

是换行符等空白字符被浏览器渲染成了一个空格。

解决方法：

1. 写代码的时候不换行。与习惯差异较大，且不美观
2. 增加`float: left`。不是所有的情况都可以用float
3. 给父元素设置`font-size: 0`。有的浏览器限制了最小font-size导致不生效
4. 给父元素设置`letter-spacing: -8px`。因为子元素会继承，需要给子元素设置`letter-spacing: normal`

### CSS3 新特性都有哪些？

- 新增选择器：`div:not(.red){}` `a[attr='a']{}`等
- 边框：border-radius、box-shadow、border-image
- 背景：background-image、background-origin
- 文本：text-shadow、word-wrap
- 字体：@font-face{}
- 变化：transform 的 translate rotate scale skew
- 过度：transition
- 动画：@keyframe{}

### CSS如何优化性能？

- css压缩，减小文件体积
- 减少使用批量值，例如margin 换成 margin-top
- 减少使用@important，尽量使用link，可以在文档加载完之前就开始加载
- 减少无关规则的使用
- 尽量避免*选择器
- 降低选择器深度
- 使用继承的属性
- 谨慎使用float和position
- 尽量减少回流和重绘
- 属性0时不加单位
- 省略小数点前的0
- 雪碧图
- 使用正确的display对应的属性，比如inline的height
- 优化自定义字体
- 使用class减小css文件体积
- css与文档分离

### CSS如何减少回流、重绘

- 回流（reflow）：一旦元素的位置、大小等发生变化时，浏览器会进行的操作
- 重绘（repaint）：一旦元素节点的是否可见切换了，浏览器需要重新绘制像素点的操作

方法：
1. 减少操作时的css修改，使用class替代
2. 批量操作DOM，在计算的最后一步处理操作
3. 使用 absolute、fixed等脱离文档流
4. 开启GPU加速，使用translate等属性，可以避免reflow

### 讲一下对BFC的理解

Block formatting context，即块级格式化上下文，BFC是一个独立的布局环境，可以理解为一个容器，其中的元素按照规则进行摆放，且不影响外部布局，两个BFC之间分别独立。具体的规则是：

- 垂直方向自上而下排布
- 上下两个容器margin会重叠
- BFC之间互不影响，且容器内不影响外部元素
- 计算高度时，需要计算浮动元素的高度
- BFC不会与浮动的容器重叠
- 每个元素的左margin与容器的左border相接触

BFC解决了以下问题：

- margin重叠：两个BFC之间互不影响，所以margin就不会重叠
- 解决高度塌陷：子元素float之后，父元素高度塌陷，设置父元素是BFC即可解决
- 创建自适应两栏布局：左边宽度固定，右边宽度自适应

BFC使用：

- body自带
- float：left、right
- position：absolute、fixed
- display：inline-block、flex、table-cell、table-caption等
- overflow：hidden、auto、scroll

### transition和animation的区别

- transition是过度属性，需要触发事件，不会自执行
- animation是动画属性，可以周期性自执行

### 对requestAnimationframe等理解

requestAnimationframe 是动画请求帧，功能类似于setIntervel，但原理是在浏览器进行重绘的时候，增加一个回调函数。
和 clearInterval 类似，也有一个清理方法 clearAnimationFrame。

相比setInterval可能出现的卡顿掉帧情况，requestAnimationFrame相当于自动填写了周期时长（大概1000ms/60hz约等于16.7ms），因为在元素隐藏的时候，避免了回调的执行，相对的减少了dom操作、减少CPU占用，在函数截流等应用下有好处，且因为setInterval在异步队列中，必须要等主线执行完才开始，所以相对较晚执行。

### css省略

```css
.sl{
   overflow: hidden;
   text-overflow: ellipsis;
   white-space: nowarp;
}
.sl-2{
   overflow: hidden;
   text-overflow: ellipsis;
   display: -webkit-box;
   -webkit-box-orient: vertical;
   -webkit-line-clamp: 2;
}
```

### 讲一下常用的css单位

- 像素px：代表最小显示区域，css像素代表一个抽象的相对的单位，物理像素则是设备真实的最小显示区域
- %：相对于父元素的比例
- em：当前元素font-size的倍数
- rem：根元素font-size的倍数
- vw/vh：分别是屏幕的百分之多少
- vmin/vmax：vw/vm中的较小/大值

移动端适配更推荐rem/vw/vh配合实现

### 如何实现三栏布局

左右两栏固定，中间自适应。下面共7种方法均可实现。

```css
/* 公共 */
.outer{background: black;height:100px;}
.left{background: tomato;width:100px;height:100px;}
.right{background: gold;width:200px;height:100px;}
.center{background: lightgreen;height:100px}
/* 绝对定位1 */
.outer{position: relative;}
.left{position: absolute;}
.right{position:absolute;right:0;top:0;}
.center{margin: 0 100px;}
/* 绝对定位2 */
.outer{position: relative;}
.left{position: absolute;}
.right{position:absolute;right:0;top:0;}
.center{position:absolute;left:100px;right:100px;top:0;}
/* flex */
.outer{display:flex;}
.center{flex:1}
/* float: center需要放在right后面 */
.left{float:left}
.right{float: right}
.center{margin: 0 200px 0 100px;}
/* float 圣杯布局  */
.outer{padding: 0 200px 0 100px;}
.left{float:left;margin-left: -100px;}
.right{float: left;margin-right: -200px;}
.center{float: left;width: 100%;}
/* float 双飞翼布局 需要给center包一个div */
.left{float:left;margin-right: -100px;}
.right{float: left;margin-left: -200px;}
.center-box{float: left;width: 100%;}
.center{margin: 0 200px 0 100px;}
/* grid */
.outer{display: grid;grid-template-rows:100px;grid-template-columns: 100px auto 200px;grid-gap: 0;}
```

### 1px问题是什么？怎么解决？

1px时在Retina屏幕上，显示1px比较粗，不像1px的情况。因为 像素倍率 = 设备物理像素 / css像素÷÷÷，浏览器中有window.devicePixelRatio属性，当值大于1时，相当于实际像素被放大了。

解决办法：

1. 直接写0.5px。兼容性很差：ios8+、安卓不兼容
2. 先放大再用transform缩小。兼容性强，代码多
3. view-port整体缩放页面。整体缩放就需要考虑其他dom、资源等的展示效果，比较麻烦

```html
<meta name="view-port" content="initial-scale=0.5, minimum-scale=0.5, maximum-scale=0.5, user-scalable=no">
```

## JavaScript

### 继承

### 设计模式

## 网络通信

### DNS解析步骤是什么？

1. 浏览器缓存（浏览器会在缓存里查询有没有主机名对应的ip，查不到就下一步）
2. 系统缓存（同上，系统中查不到对应的ip就下一步）
3. 路由器缓存（同上，路由器中查不到对应的ip就下一步）
4. ISP DNS缓存（去 网络提供商 的DNS缓存服务器中查找，大概率不会走到下一步）
5. 递归搜索（ISP的DNS服务器开始从root域名服务器开始递归）（如果还没大概率是没有这个网站）

（[返回 -> 从地址栏输入地址到浏览器打开页面都发生了什么？](#从地址栏输入地址到浏览器打开页面都发生了什么？)）

### HTTP为什么要三次握手？都发生了什么？

原因：这是由 TCP 的自身特点可靠传输决定的。客户端和服务端要进行可靠传输，那么就需要确认双方的接收和发送能力。

- 第一次握手，客户端发送一个数据包给服务端，确认客户端的发送能力
- 第二次握手，服务端返回一个数据包给客户端，确认服务端的接收能力和发送能力
- 第三次握手，客户端再回传一个数据包，客户端通知服务端准备发送数据

（[返回 -> 从地址栏输入地址到浏览器打开页面都发生了什么？](#从地址栏输入地址到浏览器打开页面都发生了什么？)）

### 什么是四次握手（挥手）？

HTTP的连接需要TCP三次握手，而关闭连接则需要TCP四次挥手

- 第一次挥手，客户端发送给服务端，请求报文已经发送完毕，准备关闭
- 第二次挥手，服务端发起，请求报文已经接受完毕，准备关闭
- 第三次挥手，服务器发起，响应报文已经发送完毕，可以关闭
- 第四次挥手，客户端发起，响应报文接收完毕，可以关闭

第二、三次挥手不一起发送的原因是：第一次握手后服务器知道客户端不再发送数据但还能接收数据，所以自己可以立即关闭 也可以发送数据后再关闭连接，因此确认（步骤2）和关闭（步骤3）是分开的。

（[返回 -> 从地址栏输入地址到浏览器打开页面都发生了什么？](#从地址栏输入地址到浏览器打开页面都发生了什么？)）

## 前端安全

### 浏览器解析渲染的原理是什么？

1. 解析HTML，构建DOM树
2. 解析CSS，生成CSSOM规则树
3. 根据解析的DOM树和CSSOM树，构建render树
   - render树的节点就是渲染对象，
   - 渲染对象是一个包含颜色大小等属性的矩形，根据CSSOM规则，不可见节点不会插入到渲染树中
4. 布局阶段，render树自动重排阶段，根据渲染树来调整元素的定位、尺寸、布局
   - 回流，Reflow，当元素的内容、结构、位置尺寸发生变化时再次布局
5. 绘制阶段，浏览器遍历渲染树冰调用渲染对象的paint方法，绘制具体像素
   - 重绘，Repaint，当元素的颜色等改变时，再次绘制元素

（[返回 -> 从地址栏输入地址到浏览器打开页面都发生了什么？](#从地址栏输入地址到浏览器打开页面都发生了什么？)）

## 前端安全
## 性能优化
## Vue
## React
## 框架、插件